Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Die Welt redet über
einen neuen Friedensplan für Gaza.
sub3
Wir alle haben die Bilder
aus Washington gesehen.
sub4
Trump, der von
einem historischen Tag sprach,
sub5
der die gesamte Situation im Nahen
Osten zum Guten verändern würde.
sub6
Und es wäre so gut, wenn es so wäre.
sub7
Doch nicht nur Daniel Gerlach (DG),
sub8
Chefredakteur des Nahost-Magazins
"zenith", der heute unser Gast ist,
sub9
weist darauf hin, dass da diese
merkwürdige Widersprüchlichkeit ist.
sub10
"Netanyahu", sagt er, "klang
in derselben Pressekonferenz so,
sub11
als hätte er
einen anderen Plan im Kopf.
sub12
Da gab es eine extreme Divergenz"
sub13
Und in der Tat ist da dieser
eine Satz, der aufhorchen ließ:
sub14
"Entweder lösen wir das auf
die einfache Tour", ließ er wissen,
sub15
"das wäre uns das liebste
oder wir lösen es auf die harte Tour.
sub16
Aber wir werden es lösen."
sub17
Was genau meint er damit?
sub18
Herzlich willkommen.
sub19
V.a. aber wollen wir
mit Melody Sucharewicz (MS)
sub20
und Katrin Glatz Brubbak (KG)
sprechen.
sub21
Was sie beide berichten,
ist so intensiv,
sub22
dass es in diesem Teil der Sendung
sub23
weniger um den Austausch
von Argumenten gehen wird
sub24
und schon gar nicht
um gegenseitige Schuldzuweisungen,
sub25
sondern es wird nur um eines gehen:
darum, ihnen beiden zuzuhören
sub26
und zwar ganz genau zuzuhören.
sub27
Melody Sucharewicz, die sich
seit dem 7. Oktober 2023
sub28
intensiv um die Freilassung
der Geiseln bemüht.
sub29
Als wir das letzte Mal
miteinander gesprochen haben,
sub30
stand sie auf dem Balkon
ihrer Wohnung in Tel Aviv
sub31
und versuchte uns
den Horror zu erklären,
sub32
der über diese israelischen
Gesellschaft hereingebrochen war.
sub33
Das war drei Tage nach dem Massaker,
seitdem ist viel passiert.
sub34
Ihr Mann kämpft in Gaza.
sub35
Ihren beiden kleinen Kindern
muss sie regelmäßig erklären,
sub36
dass sie nicht jedes Mal
in Angst zusammenzucken müssen,
sub37
wenn jemand auf der Straße
Arabisch spricht.
sub38
Was hat all das mit der israelischen
Gesellschaft gemacht?
sub39
Katrin Glatz Brubakk
wiederum ist Kinderpsychologin,
sub40
schon zweimal war sie in Gaza.
sub41
Die Bombe, die am nächsten einschlug,
war gerade mal 100 Meter weg.
sub42
Das war im September 2024.
sub43
"Die extreme Todesangst", sagt sie,
sub44
"die ich dort bei Kindern
und Erwachsenen beobachtet habe,
sub45
macht die Situation in Gaza
so einzigartig.
sub46
Ich habe das nirgendwo sonst auf der
Welt jemals in dieser Form gesehen."
sub47
Und sie berichtet
in ihrem "Tagebuch aus Gaza“,
sub48
einem beklemmenden Text,
der schon vor einiger Zeit
sub49
in Buchform erschienen ist,
von "Zweijährigen, die sich
sub50
aus lauter Verzweiflung
die Haare ausreißen.
sub51
Andere Kinder
ziehen sich vollkommen zurück.
sub52
Und das sind genau die, um die
ich mir die größten Sorgen mache."
sub53
Warum ist das so?
sub54
Herzlich willkommen Ihnen allen.
sub55
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
sub56
mit Elmar Theveßen (ET) in Amerika,
schönen guten Abend.
sub57
Ich sehe dich
vor der Skyline von San Francisco.
sub58
ET: Guten Abend in die Runde.
sub59
ML: Elmar, Trumps Friedenplan,
vielleicht einer der größten Tage,
sub60
hat er das eingeordnet, das klingt
wie eine Übertreibung,
sub61
aber wär schön, wenn er recht hätte.
sub62
Was ist die Idee?
sub63
ET: Der Plan gilt
als vielversprechend.
sub64
Seit dem Terrorangriff
der Hamas auf Israel.
sub65
Dem Plan nehmen alle sehr ernst.
sub66
Die Punkte beinhalten das,
was wir schon kennen:
sub67
dass die israelische Armee
sich ein Stück weit zurückzieht,
sub68
dass innerhalb von 72 Stunden
die Geiseln freigegeben werden.
sub69
Es beinhaltet auch den freien Abzug
für die Hamas Kämpfer.
sub70
Für alle anderen die Möglichkeit,
sub71
sich zu einer friedlichen Koexistenz
mit Israel zu bekennen.
sub72
Und auf dieser Grundlage
einen Gazastreifen zu erneuern,
sub73
mit internationaler Hilfe,
sub74
einer internationalen Schutztruppe
wiederherzustellen.
sub75
Auch mit
einer möglichen Perspektive,
sub76
wenn es eine Reform
sub77
der palästinensischen
Autonomiebehörde gibt,
sub78
dass am Ende ein palästinensischer
Staat infrage kommt.
sub79
ML: Das ist alles sehr viel und geht
sehr weit.
sub80
So hat Trump das eingeordnet.
sub81
Wir hören rein.
sub82
- Dies ist ein großer Tag.
Ein wunderschöner Tag.
sub83
Möglicherweise
einer der größten Tage überhaupt
sub84
in der Geschichte der Zivilisation.
sub85
Ein großer Deal, alles wird geklärt.
sub86
Es geht um Frieden im Nahen Osten.
sub87
Als mich viele der europäischen
Staats und Regierungschefs anriefen,
sub88
die fragten, stimmt das?
Sie schaffen Frieden im Nahen Osten?
sub89
Manche halten es für das Größte,
was sie je gehört haben.
sub90
ML: Manche halten es für das Größte,
was sie gehört haben,
sub91
historischer Tag, Frieden. Es gibt
kein Wort, was groß genug ist, um
sub92
das zu beschreiben. Es wäre
großartig, wenn das so käme.
sub93
Was es so historisch an diesem Plan,
sub94
wer hat ihn erarbeitet und was
sind die entscheidenden Punkte,
sub95
wenn es an die Umsetzung geht?
sub96
ET: Der Plan ist deshalb historisch,
weil er beinhaltet,
sub97
dass so etwas wie friedliche
Koexistenz möglich sein soll.
sub98
Man schafft Rahmenbedingungen,
sub99
die dem palästinensischen Volk
eine Perspektive geben.
sub100
Er garantiert auch Israel
Sicherheit.
sub101
Nach jetzigem Stand
haben auch die Anführer
sub102
der arabischen Staaten zugestimmt,
sub103
die zur Voraussetzung gemacht haben,
sub104
dass zumindestens eine Perspektive
sub105
für einen palästinensischen Staat
stehen soll.
sub106
Wenn man dem Plan neben das liegt,
sub107
was Präsident Biden vorgelegt hat -
sub108
das kann man nachlesen.
sub109
Blinken hat das im Januar
einer Rede aufgelistet,
sub110
man hat diesen Plan weitergegeben an
die Administration von Donald Trump.
sub111
Vieles steckte schon in diesem Plan,
sub112
der nie dazu gekommen ist,
dass man sich verständigt hat,
sub113
auch Benjamin Netanjahu. Das könnte
jetzt anders sein, wünscht sich
sub114
Donald Trump.
sub115
ML: Woran liegt das?
sub116
Liegt das an dem besonderen
Verhältnis zwischen Trump
sub117
und Netanjahu? Ein Verhältnis von
dem Gerlach sagt, ein Verhältnis,
sub118
und Netanjahu? Ein Verhältnis von
dem Gerlach sagt,
sub119
niemand in der Spitzenpolitik ist so
im Stande ihn zu lesen, wie
sub120
Netanjahu.
sub121
Niemand versteht den so gut.
sub122
DG: Viele der Medien sehen es so,
dass er es geschafft hat,
sub123
Donald Trump Zugeständnis
abzuringen.
sub124
Die israelische Armee -
sub125
eigentlich zugunsten von Netanjahu
ist es geklärt worden.
sub126
Auch einige andere Punkte,
sub127
wo Benjamin Netanjahu
sonst Schwierigkeiten hätte,
sub128
aus seinem Kabinett zu verkaufen.
sub129
Hier sieht man, dass Donald Trump
seinem Planstück weit verändert hat.
sub130
Ich glaube auch, dass Benjamin
Netanjahu unter großem Druck steht.
sub131
Dessen europäische Staaten,
sub132
die den palästinensischen Staat
anerkennt haben.
sub133
Es ist etwas, dass sich
weltpolitische verändert hat.
sub134
Das erzeugt ein Stück weit
eine Gelegenheit für den Plan.
sub135
Wenn die Beteiligten es ernst meinen
und die Hamas bereit ist,
sub136
zuzustimmen - das,
was da drin steht es nichts anderes,
sub137
als die Kapitulation der Hamas.
sub138
ML: Bevor wir gleich in die Details
gehen,
sub139
ich hätte gerne Ihre Einschätzung,
sub140
sie arbeiten auch als politische
Beraterin.
sub141
Heute geht es nicht um ihre
persönliche Geschichte.
sub142
Sie waren auch sehr nahm ehemaligen
Verteidigungsminister, der vor
sub143
einiger Zeit Netanjahu angeboten
hat, dass uns das zusammen lösen,
sub144
die Geiseln nach Hause zu holen,
Hefte aus der Umklammerung der
sub145
extremen Minister zukommen. Das zur
Einordnung.
sub146
Wie schauen Sie darauf?
sub147
Halten Sie es für möglich,
sub148
dass endlich Frieden hergestellt
wird?
sub149
MS: erstens haben wir
im Nahen Osten keine Alternative,
sub150
als optimistisch zu bleiben
und daran zu glauben,
sub151
dass unsere Kinder irgendwann
ohne Angst aufwachsen können.
sub152
Ohne Angst, entführt zu werden,
ohne Raketenterror,
sub153
das fürchterliche Bewusstsein,
dass es Feinde gibt,
sub154
Terrororganisationen,
die dafür leben und kämpfen,
sub155
dass es den einzigen jüdischen Staat
auf der Welt nicht mehr gibt.
sub156
Die Hoffnung muss sein.
sub157
Jetzt ist die Situation so simpel,
wie sie nie zuvor war.
sub158
In dem Moment, in dem die Hamas
das Abkommen anerkennt,
sub159
sind innerhalb von 72 Stunden
alle 48 Geiseln frei,
sub160
die Lebenden und die nicht lebenden.
sub161
Es ist genauso wichtig,
sub162
sie zurückzubekommen
und sie zu begraben.
sub163
Damit die Familien
sich verabschieden können.
sub164
Der Rest wird peu à peu
zu einer Situation führen,
sub165
die für alle -
Israelis, Palästinenser -
sub166
ein Leben in Normalität ermöglicht.
sub167
Frieden ist für uns ein Konzept, das
auch heute noch der größte Wunsch,
sub168
der größte Traum ist,
die man sich vorstellen kann.
sub169
Für einen großen Teil der Israelis
ist heute
sub170
der Begriff Frieden verbunden
sub171
mit den Beziehungen zu
dem moderaten arabischen Staaten.
sub172
Marokko, den Arabischen Emiraten,
Bahrain.
sub173
Sie haben erkannt,
dass es in ihrem Interesse ist,
sub174
mit Israel zu kooperieren,
ein Verhältnis zu haben.
sub175
ML: Auch die Saudis senden
entsprechende Signale,
sub176
das ist auch sehr interessant.
sub177
MS: Auch die Saudis.
sub178
Eines der tragischen Aspekte
vom 7. Oktober ist,
sub179
die Saudis waren kurz davor,
sub180
die Beziehungen zu Israel
zu normalisieren.
sub181
Einen Tag nach dem 7. Oktober hätte
ein Summit erklärt werden sollen.
sub182
Es war kurz vor der Normalisierung
mit Saudi-Arabien,
sub183
deswegen hat die Hamas
den Tag gewählt.
sub184
ML: Melody sagte gerade, es war noch
nie so simpel, ein einfaches Jahr
sub185
ML: Melody sagte gerade, es war noch
nie so simpel, ein einfaches Ja
sub186
genügt.
sub187
Ist es tatsächlich so einfach,
so simpel -
sub188
ist das verbunden mit der Tatsache,
dass die Hamas dann zustimmen muss,
sub189
sich aufzulösen,
wenn sie das anerkennt?
sub190
DG: Nein, damit ist es nicht
erledigt,
sub191
was wir hier diskutieren ist kein
Friedensplan,
sub192
es ist allenfalls
ein Waffenstillstandsplan.
sub193
Es ist das Beste, was auf dem Tisch
liegt, da können alle einig sein.
sub194
Es ist nicht so, dass der Mars
einfach ja sagen muss.
sub195
Mittlerweile hat die Hamas,
sub196
das ist ein Unterschied zu den
letzten Monaten, eine Möglichkeit,
sub197
ihre Interessen zu verbinden.
sub198
Die Hamas Führung hat freies Geleit
angeboten bekommen. Das hat mir ganz
sub199
am Anfang gehört,
sub200
dass bei den Verhandlungen in Quatar
unter anderem.
sub201
ET: Freies Geleit für die Hamas.
sub202
Freies Geleit für die Leute, die für
den 7. Oktober verantwortlich sind.
sub203
DG:Es geht möglicherweise sogar um
den derzeitigen Hamas Kommandeur.
sub204
Von dem nimmt man an, wenn er den
Gazastreifen verlässt, das wäre die
sub205
Symbolfigur, die diesen Auszug
anführen müsste.
sub206
Deshalb hat man der Hamas hier ein
Fenster geboten,
sub207
was es vorher nicht oder nur sehr
verklausuliert gegeben hat.
sub208
Es entspricht der bisherigen
israelischen Politik.
sub209
Nicht nur von Netanjahu, sondern
auch von den anderen Teilen,
sub210
die Hamas Führung komplett zu töten.
sub211
Warum hat man das nicht vorher
angeboten?
sub212
Hätte die Hamas Führung zugestimmt?
sub213
Ich sehe eine große Divergenz.
sub214
Netanjahu hat gestern an sein
eigenes Publikum sich gerichtet.
sub215
Seine Interpretation dieses Plans
sub216
spezifiziert.
sub217
Ich zitiere aus dem Gedächtnis:
sub218
ich bin nach Washington gegangen,
wir waren isoliert.
sub219
Ich komme zurück und jetzt sind die
Hamas isoliert.
sub220
Die Hamas wird aufgelöst, zerstört,
sub221
und die israelische Armee bleibt in
einem Großteil des Gazastreifens.
sub222
Und das hat eigentlich mit dem, was
in Trumps Plan drinsteht,
sub223
welche Figuren damit gewirkt haben
könnte gleich drüber sprechen,
sub224
das findet sich da nicht.
sub225
Wenn Netanjahu von der Zustimmung
der arabischen Staaten spricht,
sub226
dann ist richtig dass die
muslimischen Staaten sagten,
sub227
es gab viele verschiedene die sich
geäußert haben,
sub228
aber deren Interpretation ist eine
andere.
sub229
Sie sagen, dass alles muss eine
palästinensische Eigenstaatlichkeit
sub230
mit beinhalten.
sub231
Und davon finden wir nichts im
Trumpsplan
sub232
und gar nichts im Gegenteil, in dem
was Netanjahu gesagt hat,
sub233
in Washington und jetzt noch mal.
sub234
MS: Ich möchte Ihre Hebräisch
Kenntnisse nicht bezweifeln.
sub235
Ich muss sie korrigieren.
sub236
Was Sie gerade gesagt haben,
sub237
was Benjamin Netanjahu
gesagt haben soll, stimmt nicht.
sub238
DG: er hat gesagt, der Mehrheit, im
Großteil des Gazastreifens.
sub239
Er hat es auf Hebräisch so gesagt.
sub240
MS: Nein, es stimmt nicht.
sub241
Ich habe das Video gesehen, es wurde
mir von der Redaktion geschickt.
sub242
Das einzige, was er sagt,
ist, dass die Hamas isoliert ist.
sub243
Entweder sie nehmen das Ankommen an,
sie legen die Waffen nieder
sub244
oder wir fahren
mit dieser Operation fort,
sub245
die Hamas militärisch zu besiegen.
sub246
Es ist in unserem Sinn,
sub247
dass die Hamas
wieder klarer isoliert ist,
sub248
als sie es noch
vor ein paar Wochen war.
sub249
Als ihre Starvation Kampagne
fukioniert hat.
sub250
ML: Entschuldigung,Starvation-
Kampagne?
sub251
MS: Es gab vor ein paar Wochen
eine Kampagne.
sub252
Es ist ein anderes Thema.
sub253
Wir wollen alle dasselbe.
sub254
ML: Ich möchte einfach noch mal
verstehen,
sub255
wo Ihr Dissenz an dieser Stelle ist?
sub256
MS: Ich sage es Ihnen ganz einfach.
Es ist kein Dissenz.
sub257
Ich beschuldige die Hebräisch
Kenntnisse von Herrn Gerlach -
sub258
es ist ein Kompliment für sie, dass
sie Hebräisch überhaupt sprechen.
sub259
Was Benjamin Netanjahu
an sein Volk gesagt haben soll,
sub260
stimmt nicht. Er hat nicht gesagt,
wir bleiben im Gazastreifen.
sub261
Es gibt zwei Aspekte,
sub262
die das Präsens der IDF
im Gazastreifen betrifft.
sub263
Mit Demilitarisierung der Hamas
zieht die IDF ab.
sub264
Es gibt einen Sicherheitsmeter,
1 km vor dem Gazastreifen -
sub265
um sicher zu sein, dass sie genau
dort ruhig schlafen können,
sub266
die Familien zurückziehen,
sub267
trotz des Traumas,
das kann nur bestehen,
sub268
wenn die IDF in diesem Kilometer
um den Gazastreifen herum
sub269
präsent bleibt.
sub270
DG: auf die Gefahr, dass wir zu sehr
ins Detail gehen.
sub271
Wie wollen wir also sagen, dass es
eine falsche Übersetzung ist,
sub272
dass Netanjahu in seiner Rede gesagt
hat, Sahel bleibt im Großteil des
sub273
Gazastreifens bestehen?
sub274
MS: Eindeutig.
sub275
MS: Wir setzen uns
nach der Sendung hin
sub276
und dann übersetze ich es
Ihnen Wort für Wort.
sub277
DG: Jetzt reden wir darüber, was ist
der Perimeter,
sub278
in dem die israelischen Streitkräfte
bleiben.
sub279
Es sind drei verschiedene Stufen des
Rückzugs und eine Pufferzone,
sub280
die den gesamten Gazastreifen
umgibt.
sub281
Die Grenze zu Ägypten und die Grenze
zu Israel,
sub282
über den Seeweg können wir noch
einmal diskutieren.
sub283
Was er dem eigenen Publikum
verkauft ist,
sub284
von diesem Perimeter aus können wir,
sub285
das sind wenige Kilometer,
sub286
jede Militäroperation führen, ohne
dass wir dort einen Panzer rein
sub287
schicken müssen. Die militärische
Kontrolle
sub288
bleibt in israelischer Hand. Das hat
er sogar
sub289
auch in Washington gesagt.
sub290
MS: Schreiben Sie den Israelis ab,
die Fähigkeit,
sub291
sich nach dem 7. Oktober gegen den
nächsten 7. Oktober zu verteidigen?
sub292
Was kann gegen
den Sicherheitsparameter sprechen?
sub293
Wenn es keinen Angriff gibt?
sub294
DG: Jetzt reden wir über ein anderes
Thema.
sub295
Wir versuchen gerade zu verstehen,
wo liegen die verschiedenen Quellen,
sub296
die Übergabe, des Gazastreifens,
sub297
das nennt dieser Plan eine interne
multinationale,
sub298
auch von Palästinensern unterstützte
Sicherheitstruppe,
sub299
die aufgebaut werden soll,
sub300
die kann ich die
Sicherheitsverantwortung von Gaza
sub301
übernehmen,
sub302
weil die israelische Armee de facto
die Kontrolle über den Gazastreifen
sub303
behält. Im Idealfall ist das eine
Sicherheitsverantwortung.
sub304
Aber was wir derzeit gesehen haben,
sub305
wie die Regierung mit dem
Gazastreifen vorgegangen ist,
sub306
dass die militärischen Aktionen mit
ihren dramatischen Zahlen
sub307
jederzeit wieder losgehen können,
weil die Regierung sich das Recht
sub308
vorbehält, das zu tun.
sub309
Da sehe ich ein großes Problem.
sub310
MS: welches Szenario
können Sie sich vorstellen,
sub311
wenn die Hamas Demilitarisierung ist
sub312
- und andere
Terrororganisationen auch -
sub313
wenn sie tagtäglich versprechen,
dass sie es wieder tun werden.
sub314
Während wir noch Geiseln dort haben.
sub315
Es geht darum, die Infrastruktur
der Hamas zu zerstören,
sub316
durch die Demilitarisierung.
sub317
DG: Dieses Szenario können wir
beobachten, was in der Westbank,
sub318
passiert, da gibt es keine Hamas
Herrschaft und auch keine der
sub319
Dschihad.
sub320
MS: Nein, was hat das eine
mit dem anderen zu tun?
sub321
Welches Szenario wir uns vorstellen
können,...
sub322
ML: Lasst uns nicht
in dieses Detail.
sub323
Ich möchte Elmar Theveßen fragen,
sub324
ist genau das das Thema?
Über dort versprechen?
sub325
Die verschiedenen möglichen
Interpretationen des Friedensplans,
sub326
von dem Trump sagt, das ist
historisch,
sub327
und das ist möglicherweise der
Schlüssel,
sub328
den wir brauchen, um endlich Frieden
im Nahen Osten herzustellen?
sub329
ET: hier liegt das Problem.
sub330
Ich kann nicht beurteilen,
was Netanjahu gesagt hat oder nicht.
sub331
Der Plan in den 20 Punkten,
das ist eine Seite oder zwei,
sub332
den kann man einfach lesen.
sub333
Es ist unklar, ab welchem Zeitpunkt
der zweite Schritt des Rückzugs
sub334
der IDF erfolgen soll.
sub335
Wann es erreicht ist,
sub336
dass die Terrorinfrastruktur
erreicht worden ist.
sub337
Ursprünglich
stand da etwas von Entwaffnung.
sub338
Die ganzen Tunnel müssen zerstört
werden, die Infrastruktur,
sub339
hat hat Netanjahu
da noch eingeschrieben.
sub340
Da ist vielleicht von Tony Blair,
als Chef eines Rats
sub341
unter Aufsicht von vielleicht
Donald Trump die Rede.
sub342
Es fehlt jede Zeit Referenz.
sub343
Es ist unklar,
was wann wie passieren soll,
sub344
der kontrolliert,
ob es umgesetzt ist.
sub345
Der größte Knackpunkt
wurde vorhin schon genannt.
sub346
Ist die Perspektive
sub347
eines palästinensischen Staates
realistisch?
sub348
Für die arabischen Länder
ist das Voraussetzung.
sub349
Benjamin Netanjahu hat auch noch
am Freitag bei der UN gesagt,
sub350
es wird keinen
palästinensischen Staat geben,
sub351
Israel wird das nicht zulassen.
sub352
Er käme auch in Schwierigkeiten
mit seinem Regierungspartner.
sub353
Es ist von jedem
das hinein zu interpretieren,
sub354
was man mag. Gibt es einen
Donald Trump, der bereit ist,
sub355
das Stück für Stück
sub356
mit Inhalten zu unterlegen
und umzusetzen.
sub357
ML: ich würde gerne Katrin Glatz
Brubakk, sie hat mich gebeten, sie
sub358
zu duzen,
sub359
Weil sie einen norwegischen
Hintergrund hat
sub360
und sich prinzipiellen duzt,
gehe ich dem gerne nach.
sub361
Sie ist Professorin für Psychologie
beschäftigt sich eher weniger
sub362
mit Politik in dem Sinne.
sub363
Sie hat sich gewünscht,
dass nicht Kommentieren zu müssen.
sub364
Ich möchte dich fragen, Katrin, du
hast Kontakt zu Menschen in Gaza.
sub365
Wenn Leute vom ewigen Frieden
sprechen, wie kommt das dort an?
sub366
KG: Ich habe spätestens vor einer
halben Stunde eine Meldung gekriegt,
sub367
von einer Freundin die in Gaza lebt
und sie hoffen nur noch,
sub368
dass dieser Frieden kommt und die
Waffen schweigen,
sub369
dass sie Nacht ins Zelt zu Bett
gehen können,
sub370
ohne den Hidschab einzubehalten,
sub371
weil sie befürchten müssen,
sub372
während der Nacht zu sterben oder
flüchten zu müssen.
sub373
Sie wünschen sich, meine Kollegen,
sub374
dass sie morgens zur Arbeit gehen
können,...
sub375
ET: Ihre Ärztekollegen?
Die die Arbeit eingestellt haben?
sub376
Wir haben
von Ärzte ohne Grenzen gesprochen.
sub377
Ist es zu gefährlich,
geht es nicht mehr?
sub378
KG: Wir haben in Gaza Stadt,
eingestellt,
sub379
aber in einem Krankenhaus, dem ich
auch zweimal gewesen bin,
sub380
da machen wir weiter so gut es geht,
meine Kollegen wünschen sich nur,
sub381
dass sie morgens zur Arbeit fahren
können, und sich sicher fühlen
sub382
können, dass ihre Kinder am
Nachmittag noch am Leben sind. Denn
sub383
heute geht das nicht. Sie sind am
Ende ihrer Kräfte.
sub384
Sie wünschen sich nur,
sub385
dass sie endlich wieder halbwegs ein
normales Leben leben können.
sub386
ML: D.h., Fragen wie Zwei-Staaten-
Lösung, eigener Palästinenserstaat,
sub387
das spielt keine Rolle?
sub388
KG: Meine Kollegen, die Patienten,
die ich getroffen habe, die Kinder,
sub389
die sind alle
in einem extremen Überlebensmodus,
sub390
der Alltag geht damit, sich Sorgen
zu machen, ob man überlebt,
sub391
ob Menschen, die man lieb hat,
sub392
die überleben, wo sie Wasser oder
Essen her kriegen sollen.
sub393
Sie habe nicht die Kraft, viel über
Politik zu denken.
sub394
Sie wünschen sich nur,
dass der Frieden kommt.
sub395
ML: Du hattest erwähnt,
das Nasser-Krankenhaus,
sub396
das hat vor kurzer Zeit
traurige Berühmtheit erlangt.
sub397
Was ist da passiert?
Kannst du uns erklären?
sub398
KG: Das sind Bilder von der Treppe
sub399
vom Haupteingang
vom Nasser Krankenhaus,
sub400
da stand ein Journalist oben auf der
Treppe, weil man es von da aus gut
sub401
sehen kann.
sub402
ML: Es war ein bekannter Punkt,
um zu berichten.
sub403
Es gab Netzempfang und war
gleichzeitig ein Übersichtspunkt.
sub404
Dann kommt die Bombe.
sub405
KG: Und während er filmt,
kommt die Bombe.
sub406
Wie immer, wenn eine Rakete
einschlägt, laufen Leute dazu,
sub407
auch meine medizinischen Kollegen,
um zu sehen, was sie machen können.
sub408
Dann kommen noch sehr schnell zwei
Angriffe hinterher und 22 Menschen
sub409
sterben in diesem konkreten Angriff.
sub410
Das ist mein Krankenhaus.
sub411
Meine Kollegen, die sind jetzt meine
Helden geworden.
sub412
Sie sind auch Opfer dieses Krieges.
sub413
Sie haben alle flüchten müssen,
haben ihr Haus verloren.
sub414
Die allermeisten haben
Familienmitglieder verloren.
sub415
ML: hast du selber Kollegen
verloren, sterben sehen?
sub416
KG: Ich hatte das Glück,
dass meine Kollegen,
sub417
mit denen ich am nächsten gearbeitet
habe, noch am Leben sind.
sub418
13 von den Ärzte ohne Grenzen
Kollegen sind gestorben.
sub419
Insgesamt sind
es 1723 Hilfsarbeiter,
sub420
die in diesem Krieg umgebracht
worden sind.
sub421
Ich persönlich sind so gesehen
geschont worden.
sub422
Aber jedes Mal wenn mein Telefon
piepst,
sub423
weiß ich nicht,
sub424
ob das eine Todesnachricht ist oder
nicht.
sub425
So schlimm ist es geworden.
sub426
Es gibt keinen sicheren Ort im
Gazastreifen.
sub427
ML: Ist es zutreffend,
sub428
dass du selbst sozusagen
deiner Familie gesagt hast,
sub429
es kann sein,
dass ich nicht zurückkomme.
sub430
KG: Als ich das erste Mal fuhr,
sub431
habe ich meinen Kindern
Abschiedsbriefe geschrieben.
sub432
Wir hatten lange diskutiert,
ob ich überhaupt hinfahren.
sub433
Es ist eine aktive Kriegszone,
damit ist ein Risiko verbunden.
sub434
Aber wir haben zusammen
entschlossen, dass ich fahre.
sub435
Ganz einfach,
weil jemand fahren muss.
sub436
Ich bin so gesehen ein Glückspilz,
ich habe eine Ausbildung,
sub437
wo ich weiß dass ich helfen kann,
sub438
ich hab Erfahrung,
ich mach das seit zehn Jahren.
sub439
Ich weiß, dass sie in solchen
Bedingungen arbeiten kann.
sub440
Ich habe ein Kopf,
der das irgendwie verkraftet.
sub441
Es fühlt sich wie eine Verpflichtung
an, dass ich fahre.
sub442
Aber ja, ich hatte Angst.
sub443
Ich dachte, ich kann nicht reisen,
sub444
ohne ihnen ein paar Abschiedswörter
zu geben.
sub445
ML: Wir gehen gleich tiefer rein,
sub446
dass es auf die Idee
dieser Sendung heute.
sub447
Unermessliches Leid
auf beider Seiten.
sub448
Das haben wir heute
hier repräsentiert.
sub449
Mit beiden Gesellschaften
macht uns Dinge,
sub450
die man nicht beschreiben kann.
sub451
Ich möchte vorher noch einmal die
politische Ebene zu Ende bringen.
sub452
Die Hamas.
Welche Rolle spielt die Hamas?
sub453
Nachdem, was sie erlebt haben,
welchen Einfluss haben die noch?
sub454
Wie viele Waffen haben die noch,
welche Bedrohung sind Sie noch?
sub455
KG: Wenn ich in Gaza bin
und arbeite,
sub456
ist mein Fokus hundertprozentig
auf den Kindern und Eltern,
sub457
mit denen ich arbeite.
sub458
Ich habe keine Hamas Soldat gesehen,
ich weiß nicht,
sub459
was sie noch für eine Kraft haben
oder nicht haben.
sub460
Ich versuche, das Leiden,
sub461
was durch diesen Krieg den Kindern
zugefügt worden ist zu beheben.
sub462
Ich versuche Kindern Hoffnung zu
geben, dass es eine Zukunft gibt.
sub463
Ich versuche, ihnen zu helfen,
weiterzuleben. Sie haben das aller
sub464
Schlimmste erlebt. Alle Kinder bei
uns im Krankenhaus waren so nah an
sub465
Bombenanschlägen dran, dass sie
entweder Beine verloren haben, einen
sub466
Arm, große Brandwunden haben.
sub467
ML: Da sehen wir dich
bei der Arbeit.
sub468
Gibt es das, was man braucht?
Medizin, Medikamente, Gerätschaften,
sub469
Strom, simple Dinge?
sub470
KG: Es fehlt an allem.
sub471
Wenn wir uns morgens getroffen haben
und diskutiert haben,
sub472
wie der Tag aussieht, statt oben auf
der Agenda: was fehlt heute?
sub473
Es fehlt an Verbänden, Medizin, an
sterilen Handschuhen, es fehlt an
sub474
allem.
sub475
ML: Warum die Seifenblasen?
Was hat es damit auf sich?
sub476
Das ist nicht
einfach nur ein Spielzeug.
sub477
KG: Nein, das ist es nicht. Auf
Englisch nenne ich sie Hope Bubbles.
sub478
Es sieht aus wie ein Spielzeug, das
ist es auch.
sub479
Sie sind die Kinder,
sind sehr traumatisiert.
sub480
Wenn man gestresst ist,
atmet man hoch in der Brust.
sub481
Diese Kinder können nicht
entspannen,
sub482
sie sind nahe der Paniksituationen.
sub483
Aber wenn man richtig durchatmet,
dann entspannt sich die Situation.
sub484
Das ist die kleine Maria,
sub485
sie hatte schwere Brandverletzungen
an den Beinen.
sub486
Sie hat nur geschrien,
sub487
jedes Mal wenn sie uns im Kranken
ausgesehen hat.
sub488
Sie hatte Angst,
sie hat die Verbindung
sub489
gehabt zwischen den Schmerzen,
sub490
Raketenangriffen
und dem Kranken aus.
sub491
Ich weiß,
sub492
wenn ein Kind in diesem Zustand ist,
dann stoppt ihre ganze Entwicklung.
sub493
Alles, was ein Kind lernen soll,
lernen sie nicht.
sub494
D. h. mit anderen Menschen umgehen,
sub495
Impulsen zu widerstehen,
Gefühle zu handhaben,
sub496
planen, denken,
all das wird gehemmt.
sub497
Es hat nicht nur etwas zu sagen, was
sie gerade erfahren,
sub498
sondern für ihre ganze Zukunft.
sub499
Mit so ängstlichen Kindern wie Maria
Atemübungen zu machen,
sub500
manche schaffen es vielleicht,
ich nicht.
sub501
Es ist sehr schwierig,
weil sie so angespannt sind.
sub502
Aber wenn du Seifenblasen bläst,
da musst du richtig Luftholen.
sub503
Das ist auch für mich
ein wunderschöner Augenblick,
sub504
wenn Kinder wie Maria,
sub505
die nur ängstlich waren,
geschrien haben, dann lernen,
sub506
man kann, in Ruhe atmen.
sub507
Wird das erste Mal seit vier Monaten
gelächelt.
sub508
Das hat etwas für diesen Moment zu
sagen,
sub509
aber auch für die Zukunft.
sub510
ML: Wir reden sofort weiter
mit dir, Elmar.
sub511
Ich muss Melody fragen, wie erklären
Sie Ihren Kindern, was da passiert?
sub512
Wie nehmen Sie Ihren Kindern
die Angst, indem sie sagen,
sub513
sie gehen auf die Straße und hören
Arabisch und zucken zusammen.
sub514
Sie leben ein Leben, das permanent
darin besteht,
sub515
sich zu verstecken.
sub516
Wie geben Sie ihnen Zuversicht und
Optimismus,
sub517
die man braucht, um weiterzuleben?
sub518
MS: Die Wahrheit ist, ich bin
so nah an den Familien der Geiseln
sub519
und den Kinder der Geiselfamilien -
es gab so viele Kinder,
sub520
die entführt wurde
und nach Monaten befreit wurden -
sub521
dass ich bei meinen Kindern immer
denke, in was für einem Luxusleben.
sub522
Bei Raketen wissen Sie,
wir rennen in den Bunker.
sub523
Schlimm ist es nachts,
sub524
wenn ich sie aufwecken
muss mein Mann ist bei der Reserve.
sub525
Sie haben Angst, dass sie
ihren Vater nie wieder sehen.
sub526
Dann kommt die Sirene
sub527
und ich muss sie
aus dem Schlaf reißen
sub528
um mit Hund und Hase in den Bunker
zu kommen.
sub529
Dann denke ich mir,
sie sind immerhin nicht im Süden
sub530
aufgewachsen.
sub531
ML: Sie haben erzählt,
sie sagen ihren Kindern dann,
sub532
das sind die guten Raketen.
sub533
Was sind gute Raketen
im Gegensatz zu schlechten?
sub534
MS: Die guten Raketen
sind der Iron Dom.
sub535
Auch unterirdisch
sind die Explosionen
sub536
teils so laut und so schlimm,
vor allem beim Angriff aus dem Iran,
sub537
als es Tonnen an ballistischen
Raketensprengkörper angab,
sub538
dass es viele Momente
der Todesangst gab
sub539
und meine Kinder haben mich gefragt,
wer jetzt sterben
sub540
und ich hatte keine Antwort.
sub541
Ich kann Ihnen immer nur sagen,
sub542
wir haben die guten Ambient
eine starke Armee.
sub543
Das, was er hört, ist die gute
Rakete, die böse Rakete zerstört.
sub544
Es fehlt nicht an Fronten.
sub545
Immer wieder denke ich
an diese Kinder aus dem Süden,
sub546
die den 7. Oktober miterlebt haben.
Die teilweise
sub547
vor ihren Augen gesehen haben,
sub548
wie ihre Mutter erst vergewaltigt
und abgeschlachtet wurde.
sub549
Die selber entführt wurden und
von den Eltern weggerissen wurden.
sub550
Die selber terroristischen Händen
im Gazastreifen waren.
sub551
Der neun Monate alte Ariel
und sein Bruder,
sub552
die von der Hamas im Gazastreifen
blutrünstig ermordet wurde.
sub553
Mein Sohn ist wie er.
sub554
Es vergeht kein Tag,
sub555
wo er nicht an einem Poster
der Jungen vorbeigeht und weint.
sub556
Er weiß, dass dieses Baby
nicht mehr lebt,
sub557
weil die Hamas ihn umgebracht hat,
sub558
weil ein jüdisches Kind
in seinem eigenen Status.
sub559
Die jüdischen Kinder,
sub560
die zurück zum Leben kommen,
sub561
aber vielleicht ihren Vater
nicht zurückhaben,
sub562
weil der im Gazastreifen ist,
die aber davor kein Leben hatten.
sub563
Weil die Hamas, nachdem sie
den Gazastreifen von Israel 2005
sub564
als eigenen Staat
geschenkt bekommen hat,
sub565
angefangen hat, Raketen
auf den Süden zu schießen.
sub566
Diese Kinder
haben kein normales Leben,
sub567
keine normale psychologische
Entwicklung.
sub568
Von klein auf gehen Sie nicht
auf die Toilette ohne zu wissen,
sub569
ob sie es rechtzeitig
in den Bunker schaffen.
sub570
Sie habe nur wenige Sekunden,
nicht wie wir in Tel Aviv,
sub571
die 1 Minute haben,
um in den Bunker zu kommen.
sub572
Ich finde es beeindruckend,
was sie für eine Arbeit leisten.
sub573
Es gibt kein Kind auf der Welt,
was so eine Situation erleben darf.
sub574
Jedem Kind, dem geholfen werden
kann, muss geholfen werden.
sub575
Ich wünsche mir den Tag,
sub576
dass Kinder aus Gaza
mit Kindern aus Israel
sub577
irgendwann miteinander
sprechen können.
sub578
Dass sie eine bessere,
freiere Zukunft erleben.
sub579
Das funkte dir nur, wenn wir es
schaffen, Extremisten, Terroristen,
sub580
aus der Region zu vertreiben.
sub581
DG: Ich finde, nach zwei Jahren
wurde dieses Thema diskutieren,
sub582
glaube ich ist es Zeit,
sub583
an den nächsten Schritt zu denken.
sub584
Glauben Sie nicht,
dass die israelische Armee,
sub585
der Staat, in dem Sie leben,
sub586
dem Sie angehören
und dessen Politik Sie verteidigen,
sub587
dafür verantwortlich ist,
was diesen Kindern passiert?
sub588
Ich möchte nicht die emotionale und
geopolitische Situation vermengen,
sub589
die haben gerade Ausgeholt,...
sub590
MS: sehen Sie das mit Sarkasmus, was
ich über meine Kinder erzählt habe?
sub591
DG: Ich sehe das gar nicht
sarkastisch,
sub592
ich spreche nur jeden Tag mit
Israeli ließ,
sub593
ich arbeite mit Ihnen zusammen.
sub594
Ich frage mich,
ob sie diesen Reflex,
sub595
dass sie sofort auf das Leid der
Israelis,
sub596
auf die geopolitische Situation,
sub597
die Aussichtslosigkeit der Lage des
Landes,
sub598
sofort überschwänken,
sub599
oder ob sie sich auch wirklich mit
der Situation des Gazastreifens
sub600
auseinandersetzen, und sich fragen,
sub601
wer verantwortlich ist für das,
sub602
was passiert,
sub603
die vielen Vertriebenen und Toten,
es muss doch irgendwann der Moment
sub604
der Reflektion einsetzen, der hat
bei vielen Israelis schon
sub605
eingesteckt, aber auch bei Ihnen,
aufzuhören, was dort tagtäglich
sub606
getan wird. Ich möchte das nicht als
Provokation sagen, ich frage mich
sub607
das nur wirklich.
sub608
MS: Ich möchte Ihnen
ganz offen antworten.
sub609
Um Gottes willen, Herr Gerlach,
Sie werfen mir gerade vor,
sub610
dass ich die Frage von Herrn Lanz
beantworte, der mich fragt,
sub611
wie ich meinen Kindern
diese Situation erkläre
sub612
und wie die Kinder in Israel mit dem
Trauma des siebten Oktobers umgehen.
sub613
Sie werfen mir vor,
was mir einfällt,
sub614
diese Frage zu beantworten.
sub615
Wie voreingenommen können sie sein,
sub616
um nirgends wo die Menschlichkeit
und Hoffnung zu suchen...
sub617
Solange sie nicht auf dem Tablett
der wird bekommen,
sub618
dass Israel nicht der Aggressor ist,
da sind sie nicht zufrieden.
sub619
Sie sprechen von Verantwortung.
sub620
Die Verantwortung nehmen wir ernst,
nehme ich persönlich sehr ernst.
sub621
Ich trauere um jedes
einzelne palästinensische Kind,
sub622
das heute nicht mehr lebt.
sub623
Die Verantwortung, Herr Gerlach,
trägt eine alleine.
sub624
Das ist die Hamas.
sub625
Wir haben aufgehört damit, unsere
eigenen Kinder dafür zu opfern,
sub626
damit andere Kinder sterben.
sub627
Wir wollen nicht, dass sie sterben.
sub628
Die IDF tut mehr als jede
andere Armee, dafür zu sorgen,
sub629
dass keine Kinder sterben.
sub630
Unsere eigenen Soldaten
sterben dafür,
sub631
dass Zivilisten
gerettet werden können.
sub632
12 bis 18 Feldkrankenhäuser
im Gazastreifen,
sub633
in denen Kinder
behandelt werden können.
sub634
Davor waren 85 % von der Hamas
sub635
als Terrorinfrastruktur
missbraucht worden.
sub636
Vor ein paar Tagen
hat die Hamas es gewagt,
sub637
UNO-Hilfskonvois anzugreifen,
Straßen damit zu blockieren.
sub638
Nachdem Sie die Lastwägen
sub639
als Blockade benutzt haben,
klauen Sie die Babynahrung.
sub640
Auch das nehmen Sie den Zivilisten.
sub641
Nicht weil man, nicht meinen Neffen,
nicht alle Soldaten die ich kenne.
sub642
Wir fürchten jeden Tag,
dass wir sie nicht wiedersehen.
sub643
Keiner hat Spaß, dort zu sein.
Lieber sind sie bei ihren Familien.
sub644
Solange unsere Kinder nicht
sicher sind und wir nicht wissen,
sub645
dass unsere Kinder nie wieder
aus ihren Betten entführt werden,
sub646
kann Israel sich
als souveräner demokratischer Staat
sub647
das nicht leisten,
sub648
diesen Krieg nicht zu beenden und
die Hamas weiter agieren zu lassen,
sub649
damit sie
den nächsten 7. Oktober plant.
sub650
ML: Ich habe gleich noch viele
Fragen dazu,
sub651
wir werden immer gleich verlieren,
deshalb würde ich ihn gerne noch
sub652
Fragen. Die Zweistaatenlösung,
sub653
die von vielen Politikern
immer wieder gestellt wird,
sub654
und von ihnen gesagt wird, das ist
so eine komische Obsession, die man
sub655
bald verlieren wird, oder habe ich
Sie falsch verstanden?
sub656
MS: Das habe ich nicht gesagt.
Jetzt zumindest nicht.
sub657
ML: Nein, ich habe Interviews von
Ihnen gelesen,
sub658
sie gesagt haben,
das ist so eine komische Obsession.
sub659
MS: In der jetzigen Situation,
nach dem 7. Oktober,
sub660
unsere Geiseln sind noch dort,
dass es nicht der Moment,
sub661
um über eine Zwei-Staaten-Lösung
zu sprechen.
sub662
ML: Ist das mit dem,
was in Washington besprochen wurde,
sub663
damit vom Tisch oder ist das
noch eine ernsthafte Option?
sub664
ET: Ich habe vorhin
intensiv zugehört,
sub665
weil ich mehrfach in Israel war
und von beiden Seiten
sub666
kenne ich sehr genau die Wunden
und Narben,
sub667
die die Auseinandersetzung über
Jahrzehnte hinweg geschlagen hat.
sub668
Wenn man das nicht adressiert -
sub669
es ist wichtig,
an dem Punkt zu kommen,
sub670
eine friedliche Koexistenz
von zwei Staaten.
sub671
Das ist meine persönliche Meinung.
sub672
Man kann nur dahin kommen,
sub673
wenn man über diese Narben
und Wunden spricht.
sub674
Es reicht nicht aus - noch mal,
meine persönliche Meinung -
sub675
dass man 20 gute Dinge auf ein
Papier schreibt und dann erwartet,
sub676
dass das passiert.
sub677
Es passiert nicht, wenn nicht all
diese Punkte auch adressiert werden.
sub678
Wenn keine Mechanismen vorgesehen
sind, wenn man darüber reden kann.
sub679
Ich finde das Papier
in der Sache gut und wichtig.
sub680
Es geht nicht auf die Arbeit an,
die zu machen ist,
sub681
damit man zu dem Punkt
der friedlichen Koexistenz kommt.
sub682
Das ist für mich als Reporter
die wichtige Frage.
sub683
Weder Netanjahu noch Donald Trump
haben gestern Fragen zu belassen.
sub684
Ich glaube, das sind Fragen,
die beantwortet werden müssen. Das
sub685
ist Papier nicht viel wert, wenn
nicht die Arbeit geleistet wird,
sub686
die notwendig ist.
sub687
ML: Ich danke dir ganz herzlich,
nach San Francisco,
sub688
und für deine Bereitschaft,
hier mitzuwirken.
sub689
Du arbeitest gerade ein einer
Reportage.
sub690
Ich würde gerne Daniel Gerlach...
sub691
Bevor wir mit Katrin reden, möchte
ich verstehen, was in Gaza passiert.
sub692
Ich möchte politisch fragen -
sub693
Zwei-Staaten-Lösung, ist das etwas,
von dem wir sagen müssen,
sub694
da flüchten wir uns rein,
das muss kommen.
sub695
Ich höre immer wieder Beteuerungen,
sub696
gehören wie Suggestionen,
sub697
auch von deutschen Politikern,
dass wir das vorantreiben müssen.
sub698
Wenn ich ihre Position höre,
die von Benjamin Netanjahu,
sub699
auch die von Palästinensern -
sub700
es werden Fakten geschaffen,
sub701
wo du ohnehin
über ein Territorium sprichst,
sub702
das aussieht wie Schweizer Käse.
sub703
Es hat mit einem zusammenhängenden
Staatsgebiet nicht mehr viel zu tun.
sub704
Schreckt das ab?
sub705
DG: Ich glaube die Tatsache,
sub706
dass jetzt Fakten geschaffen werden
und diese israelische Regierung
sub707
wirklich versucht, die Zwei-Staaten-
Lösung ein für alle Male unmöglich
sub708
zu machen. Dass internationale
Organisationen wegsehen, bei der
sub709
Besatzung, das ist endlich. Und ich
glaube auch Amerika,
sub710
befürchtet die israelische
Regierung, da könnte sich der Wind
sub711
drehen.
sub712
ML: Die meinen, dass der inter-
nationale Druck so groß wird?
sub713
DG: Das dieser Bereitschaft, das zu
unterstützen, dass das abnehmend.
sub714
Deshalb drückt die Regierung
ziemlich auf die Tube, sie versucht
sub715
möglichst schnell Ausschreibungen zu
machen für neue Siedlungsprojekte,
sub716
sehr entscheidende.
sub717
ML: Siedlungsprojekte,
die dafür sorgen,
sub718
dass es keine Verbindungen gibt?
sub719
DG: Genau, die wenigen
palästinensischen Städte die es noch
sub720
gibt,
sub721
so zu Kantonisten,
sub722
dass es nicht mehr möglich ist,
sub723
diese zu organisieren.
sub724
Sie wirft ihnen natürlich auch die
Veruntreuung von Steuermitteln vor,
sub725
der Hamas. Weshalb sie sichauch auf
diesen Deal mit Trump eingelassen
sub726
hat ist, dass sie auch da einen
Entlastungskampf geführt.
sub727
Sie merken, der internationale Druck
ist so groß geworden,
sub728
ich muss jetzt etwas tun,
damit das abnimmt.
sub729
In Gaza,
sub730
das brutale und rücksichtslose
Vorgehen der Streitkräfte, auch wenn
sub731
Frau Suchowicz das nicht so sieht,
sub732
aber das ist natürlich fatal,
sub733
über die Zwei-Staaten-Lösung kann
man unterschiedlicher Meinung sein,
sub734
aber das was da im Gas hervorgeht,
dass das menschenverachtend ist,
sub735
kann man keine zwei Meinung haben.
sub736
Der Krieg in Gaza und die Zwei-
Staaten-Lösung, das hängt zusammen,
sub737
aber das ist nicht dasselbe.
sub738
Der Vorstoß Saudi-Arabiens zu einer
Wiederbelebung einer Zwei-Staaten
sub739
-Lösung, der taucht an einer
kuriosen Stelle im Trump Plan auf.
sub740
Die amerikanische Regierung,
sub741
insbesondere der Botschafter in Tel
Aviv hat alles getan,
sub742
um dem Plan lächerlich zu machen.
sub743
Die amerikanische Position,
sub744
während dieser Zwei-Staaten-Lösung
sehr entgegengewirkt.
sub745
Aber es gibt auch in Israel eine
wachsende Anzahl an Stimmen dieser,
sub746
wir müssen eine palästinensische
Selbstbestimmung schaffen,
sub747
denn sonst wird sich diese Situation
immer wieder wiederholen,
sub748
egal wie viele Menschen von Frieden
träumen, wenn eine Seite keine
sub749
Selbstbestimmung hat.
sub750
Der Gegenpart auf der
palästinensischen Seite,
sub751
der all das umsetzen soll,
was ja an sich nicht schlecht ist,
sub752
der existiert nicht.
sub753
Man hat eine Asymmetrie.
sub754
Ohne auf der palästinensischen Seite
ein Vertragspartner zu haben
sub755
oder einen anzuerkennen.
sub756
Das ist ein entscheidender Punkt.
sub757
Man muss das Management von Gaza,
die Zukunft,
sub758
mit so einem Projekt verzahnen.
sub759
Gaza ist eine Sache, das
Westjordanland eine andere.
sub760
Aber keinen Fall soll es einen
gemeinsamen palästinensischen Staat
sub761
geben.
sub762
ML: Ich habe
den Finanzminister gehört,
sub763
einer der beiden
von mir zitierte Minister.
sub764
Er sprach
von einem eklatanten Versagen.
sub765
"Meiner Einschätzung
nach wird es in Tränen enden.
sub766
Unsere Kinder werden gezwungen sein,
erneut in Gaza zu kämpfen.
sub767
" So sieht er das.
Wie finden Sie diese Aussage?
sub768
MS: Idiotisch.
sub769
Netanjahu weiß,
wenn er es bräuchte -
sub770
aus der Wählerstimmen hinaus,
sub771
in der Knesset
hat er die volle Unterstützung.
sub772
Was mir größere Sorgen macht ist,
sub773
dass wir den großen Elefanten
im Raum versuchen zu ignorieren.
sub774
Haben Sie mal Palästinenser gefragt,
sub775
wie sie sich das vorstelle mit
dem eigenen palästinensischen Staat?
sub776
Ich meine spezifisch die 80 %
der Palästinenser,
sub777
sowohl im Westjordanland
als auch im Gazastreifen,
sub778
die nach dem 7. Oktober
gefeiert haben?
sub779
Dann frage ich mich,
abgesehen davon,
sub780
dass ich den Palästinensern
ihren eigenen Staat wünsche,
sub781
weil ich Humanisten bin
sub782
und Freiheit in
meiner Nachbarschaft sehen möchte.
sub783
Zweitens weil ich Sicherheit möchte
für meine eigenen Kinder.
sub784
Wenn sie nicht bereit sind,
sub785
einen kritischen Start
an ihrer Seite anzuerkennen -
sub786
das ist ein Fragezeichen.
sub787
Ich wünsche mir,
dass es nicht mehr relevant wird,
sub788
dass die Palästinenser
sich entradikalisieren.
sub789
Solange die Situation -
sub790
Die Mütter,
mit denen ich Herrn Kanzler war,
sub791
danken ihm dafür dass er nicht
die Farce mit gemacht hat
sub792
und einen palästinensischen Staat
anerkannt hat,
sub793
während ihre Kinder
noch in der Hand der Massen.
sub794
-- Hamas sind.
sub795
ML: Darf ich Sie einmal fragen,
sub796
mit so einem Begriff
wie Verhältnismäßigkeit,
sub797
kollektive Bestrafung
eines ganzen Volkes,
sub798
können Sie etwas damit anfangen?
sub799
MS: Wenn wir von Verhältnismäßigkeit
sprechen würden beim 7. Oktober,
sub800
frage ich Sie, was ist das? Eine
Masse, eine Mob loszulassen,
sub801
zu vergewaltigen, ermorden.
sub802
ML: Nein, das sagt ja keiner.
sub803
Das ist eine Kategorie,
die nicht ich erfunden habe,
sub804
sondern das ist
eine juristische Kategorie,
sub805
die der Verhältnismäßigkeit.
sub806
Wie viele Punkte sind da angemessen,
um das einmal ganz zynisch zu
sub807
fragen.
sub808
MS: Es ist fürchterlich.
sub809
Es gibt, um Gottes willen, nicht
einer Antwort auf eine solche Frage.
sub810
Und wenn ich sie frage,
wie verhältnismäßig das ist,
sub811
dass zwei Drittel der Menschen
versterben, Frauen und Kinder sind?
sub812
MS: Das sagen sie, weil Sie
der Statistik der Hamas glauben?
sub813
DG: Ihr Generalstabschef hat selber
in einer Sitzung darüber gesprochen.
sub814
Sie stellen wissenschaftliche,
sub815
von israelischen Nachrichtendiensten
anerkannte Zahlen,
sub816
so infrage, wischen die vom Tisch,
sub817
vor einem halben Jahr
haben sie erzählt,
sub818
dass Waits mit den Zahlen so eine
Sache, aber die Hälfte von den drei
sub819
Hamas Kämpfer gewesen. Das ist
erfunden, das ist Propaganda,
sub820
das ist erlogen, das wissen die
israelischen Streitkräfte selber.
sub821
MS: das, was die Streitkräfte -
sub822
sie haben zwei wichtige Aspekte
angesprochen, Herr Lanz.
sub823
Es liegt an Ihnen, ob Sie
eine Antwort von mir haben wollen.
sub824
ML: Sofort, ich würde gerne einmal
dieses Spiel,
sub825
Propaganda, nicht Propaganda,
nicht spielen.
sub826
Zahlen anzweifeln,
Schuldzuweisungen,
sub827
schauen Sie bitte auf das Bild
dahinten.
sub828
Wir sind uns doch einig,
sub829
dass das eine Art
von Zerstörung und Brutalität ist,
sub830
wenn man sagt ich bin Humanisten,
was ich Ihnen sofort abnehme,
sub831
da muss das etwas mit einem machen.
sub832
MS: Haben sie nicht
an meiner Aussage
sub833
in den letzten Minuten gesehen,
sub834
wie sehr ich mit den
palästinensischen Kindern mit leide,
sub835
die wegen der Hamas...
sub836
ML: Aber muss man dann
trotzdem so weitermachen?
sub837
MS: Nein, man will damit aufhören.
Man will, dass der Krieg endet.
sub838
Er kann erst enden,
wenn die Hamas die Waffen niederlegt
sub839
und wir wissen,
sub840
dass es keinen weiteren 7. Oktober
geben kann. Dann endet der Krieg.
sub841
ML: ich würde gerne einmal Katrin,
einmal erklären.
sub842
Sie waren in vielen Krisen
und Kriegsgebieten dieser Welt.
sub843
Sie haben noch nie etwas gesehen
wie in Gaza.
sub844
Was haben Sie erwartet,
als sie dahin gefahren sind?
sub845
Was haben sie vorgefunden?
sub846
KG: Ich meine, als
Kinderpsychologin, als Humanisten,
sub847
als Hilfsarbeiterin, als Mutter,
sub848
blutet mein Herz für alle Kinder die
leiden.
sub849
Auch Ihre Kinder,
auch die israelischen Kinder,
sub850
die teilweise zu Geiseln geworden
sind.
sub851
Und um ihre Väter sorgen.
sub852
Aber Sie haben gesagt,
sub853
Sie können ihren Kindern sagen, das
sind die guten Raketen,
sub854
es gibt keine guten Raketen in Gaza,
die sind alle tödlich.
sub855
Es stimmt nicht, dass man als
Zivilist vorgewarnt wird.
sub856
Ich habe selber in der humanitären
Zone gewohnt,
sub857
nur 100 m weg fiel die Rakete,
sub858
ohne Vorwarnung.
sub859
Es stimmt nicht,
sub860
dass man sich retten kann,
sub861
wenn man sich nur retten will.
sub862
MS: Nein, natürlich nicht. Die Hamas
hat die Tunnel für sich gebaut.
sub863
KG: Die Zivilisten,
wenn man im Zelt liegt,
sub864
und sein Kind gestillt und eine
Rakete schlägt ein ohne Vorwarnung,
sub865
dann kann man nirgendwo weg. So ist
der Alltag in Gaza.
sub866
ML: Darf ich einmal fragen,
weil du sagst, der Alltag in Gaza.
sub867
Eine Anweisung dieser Tage ist,
zieht euch zurück in den Süden,
sub868
in die kleine Schutzzone.
sub869
Haut ab aus Gaza-Stadt.
sub870
Ich war da selber
vor ein paar Jahren.
sub871
Ich habe gesehen,
was für Verhältnisse das sind.
sub872
Man hat gemerkt,
das wird böse enden.
sub873
Man kann nicht etwas bauen,
was Zukunft hat.
sub874
Können Menschen aus Gaza-Stadt weg?
sub875
Ist das logistisch möglich zu sagen,
ich gehe in den Süden,
sub876
wo ich sicherer bin?
sub877
KG: Ja und Nein.
sub878
Hat man genug Geld, kann man.
sub879
Von Gaza Stadt in den Süden
Transportiert zu werden,
sub880
mit Eselskarren, kostet das etwa
2000 Euro
sub881
ML: 2000 Euro?
Für den Transport per Eselkarre?
sub882
KG: Man kriegt aber natürlich nichts
mit, mit dem man einen Neuanfang
sub883
starten kann. Ich kenne aber viele
verzweifelte Nachrichten von
sub884
Kollegen und Freunden, wo ich
gefragt werde ob man sie überhaupt
sub885
unterstützen kann, dass sie
wegkommen. Manche sind so krank,
sub886
wenn man beide Beine verloren hat
und keinen Rollstuhl hat, und eine
sub887
niemanden tragen kann, dann kommt
man nicht weg.
sub888
Ärzte ohne Grenzen, wie du sagtest,
sub889
hat die Aktivitäten,
sub890
oder unsere Klinik in Gaza Stadt
schließen müssen.
sub891
Und das ist ein Entschluss,
der so schwierig ist.
sub892
Denn d. h., die Patientin die sich
irgendwie bewegen können,
sub893
die bekommen ein bisschen Verband
oder Schmerzmittel,
sub894
aber Kinder mit offenen Wunden,
sub895
mit amputierten Beinen,
sub896
die schlafen plötzlich auf der
Straße.
sub897
ML: Du kriegst ein Bein amputiert
sub898
und übernachten uns danach
auf der Straße?
sub899
Infektionsgefahr?
sub900
KG: Riesen, riesengroß.
sub901
Viele sterben daran,
sub902
weil nicht genug Antibiotikum
reingelassen wird.
sub903
Wenn man sich nicht bewegen kann,
Menschen auf der Intensivstation,
sub904
oder Menschen,
sub905
die so verletzt sind,
sub906
dass sie nicht aus dem Krankenhaus
können,
sub907
die müssen wir einfach verlassen.
sub908
Das ist ein Entschluss,
sub909
für Menschen, meine Kollegen,
sub910
die dafür ausgebildet sind
Menschenleben zu retten.
sub911
Das ist so schwer.
sub912
ML: Gibt es Hunger in Gaza?
sub913
KG: Ja, ich kann von einem kleinen
Mädchen reden,
sub914
vier Jahre alt. Sie kam zu uns ins
Krankenhaus,
sub915
weil sie eine Verletzung hatte. Ich
habe mir ein so verstecktes,
sub916
angespanntes Kind gesehen. Sie hatte
keine Sekunde die Seite ihrer Mutter
sub917
verlassen. Das war die
Extremvariante,
sub918
die Mutter konnte nicht zur Toilette
gehen, ohne dass sie festgehalten
sub919
wurde von ihrer Tochter. Ich durfte
nicht an sie dran kommen,
sub920
weil sie Angst hatte vor allem
eigentlich.
sub921
Der Grund war, dass die kleine
Schwester von ihr verhungert war.
sub922
Sie hatte das Gefühl,
sub923
meine Mutter kann mich vor den
Raketen schützen,
sub924
wir flüchten können, aber wenn meine
kleine Schwester verhungert,
sub925
dann bin ich auch in Lebensgefahr.
sub926
Wir sehen Bilder,
sub927
es ist wirklich wahr.
sub928
Meine Kollegen, wenn sie Bilder
schicken,
sub929
ich erkenne sie kaum wieder.
sub930
ML: Die eigenen Kollegen?
sub931
Weil auch die Ärzte nicht
genügend Kalorien zu sich nehmen?
sub932
KG: Ja, sie sind so dünn,
dass ich sie kaum wiedererkennen.
sub933
Bei Verletzungen braucht man
eigentlich Extra-Kalorien.
sub934
Ein Mensch,
sub935
der eine Brandwunde hat braucht
eigentlich 3000 cal am Tag um zu
sub936
heilen.
sub937
Kollegen haben versucht die Nahrung
in ihrem Koffer nach Gaza zu
sub938
bringen.
sub939
Das wurde ihnen an der Grenze
weggenommen.
sub940
ML: Mit welcher Begründung?
sub941
KG: Keine Erklärung warum.
sub942
ML: Der bewegende Teil
ihrer Aufzeichnungen -
sub943
es ist ein Tagebuch,
dass sie geschrieben haben.
sub944
Ich kann mir vorstellen,
dass es nötig ist,
sub945
dort Tagebuch zu schreiben, um dort
zu verarbeiten, was man erlebt.
sub946
Einerseits die verängstigten,
schreienden Kinder,
sub947
die grauenvollen Schreie,
sub948
die die Nächte durchdringen
und die Leute wachhalten.
sub949
Auf der anderen Seite die Kinder,
die sich völlig zurückziehen,
sub950
20 Stunden am Tag schlafen
und niemanden an sich heranlassen.
sub951
Die sich weigern, zu essen. Sie
beschreiben das in diesem Buch, das
sub952
sind die Kinder,
sub953
die ihnen am meisten Sorgen machen.
Warum?
sub954
KG: Weil sie total vom Leben
zurücktreten.
sub955
Es ist keine Wahl,
es ist nur eine Reaktion darauf,
sub956
dass sie etwas erlebt haben, was so
schlimm war,
sub957
dass die Seele versucht,
das Kind zu schützen.
sub958
Aber, fünf Jahre,
ist eines von diesen Kindern.
sub959
ML: Sie beschreiben ihn in dem Buch,
eine irre Geschichte.
sub960
Der Junge, den wir hier sehen.
sub961
KG: Hier sehen wir ihn, nachdem es
ihm Gott sei Dank des besser ging.
sub962
Wir dürfen noch nicht einmal
die Tür von seinem Zimmer aufmachen,
sub963
er hat kaum geredet, er war Zeuge,
wie sein Vater starb. Sie waren
sub964
beide Opfer eines
Raketeneinschlagen. Sie wurden im
sub965
Krankenhaus auf den Fußboden gelegt,
weil kein Platz war.
sub966
Er sieht dann, wie sein Vater auf
dem Fußboden neben ihm stirbt.
sub967
Er selber verliert einen Fuß,
überlebt aber.
sub968
Da kaum gegessen hat schwebte er
lange in Lebensgefahr.
sub969
Das Problem ist ein bisschen so,
sub970
seine ganze Entwicklung stoppt.
sub971
Er lernt nichts mehr.
sub972
ML: Das passiert auch physiologisch,
so beschreiben Sie das.
sub973
Der präfrontalen Kortex,
sub974
das wird alles biologisch auf,
sich zu entwickeln.
sub975
Das Gehirn reift nicht mehr weiter.
sub976
Was heißt das?
sub977
KG: D. h., dass sie lebenslang
Probleme haben werden.
sub978
Eigentlich alles,
sub979
was wir für den Alltag brauchen um
einigermaßen durchzukommen,
sub980
planen, was mache ich zuerst,
Risikoeinschätzung,
sub981
mal sagen,
sub982
jetzt bist du dran und ich warte,
sub983
obwohl ich als erstes gehen möchte,
Impulsen zu widerstehen,
sub984
gleich alles was wir für den Alltag
brauchen,
sub985
das entwickelt sich zu langsam.
sub986
Das beste Beispiel,
wie lange das andauern kann
sub987
habe ich von meinem eigenen Bruder.
sub988
Er weilte 1974 aus Vietnam
sub989
adoptiert, ein Kriegskind,
sehr wenig essen,
sub990
mit Bomben aufgewachsen.
sub991
Als Kind fand ich ihn sehr komisch,
ich habe nicht verstanden, warum er
sub992
Silvester zitternd unterm Tisch saß.
sub993
Warum er jahrelang nicht immer zu
uns kam ein Vorrat hinter den
sub994
Büchern versteckt hat. Es folgt den
Kindern jahrelang.
sub995
Jetzt, 50 Jahre später, obwohl er
vieles geschafft hat,
sub996
hat einen Job und eine Familie,
sub997
was ich kognitive Kriegsschäden
nenne,
sub998
das hat er.
sub999
Sein Gehirn hat nie richtig
nachgeholt,
sub1000
dieses praktische, logische Denken,
sub1001
komplizierte Zusammenhänge zu
verstehen,
sub1002
das betrifft jetzt eine ganze
Generation.
sub1003
1 Millionen Kinder in Gaza
sind traumatisiert.
sub1004
Manche stärker, manche weniger.
sub1005
Unter seinem extremen Stress zu
leben und jeden Tag die Angst zu
sub1006
sterben, das hindert diese normale
Entwicklung.
sub1007
ML: Der kleine Junge,
den sie sehen, die beschreiben das,
sub1008
wie schwierig es ist,
ihn zum Reden zu bringen.
sub1009
Es endet damit, dass er ihnen sagt,
sub1010
die blonde Frau dort
möchte ich nicht mehr sehen.
sub1011
Sie sagen, das ist ein guter Moment.
sub1012
Weil er auf etwas wieder reagiert.
sub1013
KG: Dann ist ihm die Welt nicht
länger egal.
sub1014
Meine Familie behauptet,
ich bin stur wie ein Panzer.
sub1015
Deshalb bin ich jeden Tag bei Adam
vorbeigegangen.
sub1016
Dann kam der Kommentar und ich
dachte jetzt auf einem guten Weg.
sub1017
Ich habe gesagt, hast du schöne
braune Augen,
sub1018
so schön,
sub1019
ich habe ganz blaue Augen.
sub1020
Hast du das schon mal gesehen?
sub1021
Und hat seine Neugier die Angst ein
bisschen überwunden,
sub1022
und wir fingen an ein bisschen
Kontakt zu haben.
sub1023
Am Schluss hat er sich getraut mit
mir und meinen Kollegen
sub1024
in Kontakt zu sein
sub1025
ML: Ich würde gerne zum Schluss
von Ihnen wissen wollen,
sub1026
ich habe neulich ein Interview
gelesen mit einem Historiker,
sub1027
der sagte, die Gewalt
überall im Nahen Osten,
sub1028
die macht etwas
mit der israelischen Gesellschaft.
sub1029
Wie gespaltenes
die israelische Gesellschaft
sub1030
mittlerweile
über das Vorgehen in Gaza?
sub1031
Was macht der Gewalt
in einer Gesellschaft,
sub1032
die sich auf die Beine geschrieben
hat, moralisch zu sein,
sub1033
zivile Umgangsformen zu bilden,
sich weiterzuentwickeln?
sub1034
Was macht es damit?
sub1035
Von Soldaten die sagen, dass heißen
wir nicht mehr gut,
sub1036
andere sagen, das muss genauso
weitergehen.
sub1037
Wie zerrissen
ist diese Gesellschaft?
sub1038
MS: Sie sprechen von Gewalt.
ML: Ja.
sub1039
MS: Wenn Sie mit den meisten
Israelis über Gewalt sprechen,
sub1040
dann denken wir daran,
dass kaum ein Tag vergeht,
sub1041
seitdem der Staat existiert,
an dem es nicht entweder
sub1042
einen Terrorakten tat einen Krieg
oder etwas anderes gibt.
sub1043
Sie haben viel über die jetzige
Koalition gesprochen.
sub1044
Die Hamas hat einigen dieser Leute
die Wahlkampagne geliefert.
sub1045
Kinder sind gestorben
bei Terrorangriffen,
sub1046
alte sind gestorben,
Holocaust Überlebende.
sub1047
Damit hat er
an politischer Macht gewonnen.
sub1048
Er hat gesagt,
wir werden die Hamas besiegen.
sub1049
ML: Mich interessiert
wirklich die politische Dimension.
sub1050
Ich will das näher erklären.
sub1051
Ich habe ein Zitat:
sub1052
die Gesellschaft verroht.
sub1053
In den arabischen Gebieten kommt es
tagtäglich zu Gewalt,
sub1054
das hat mit dieser Atmosphäre der
Verrohung zu tun.
sub1055
Wenn die Gewalt nicht reicht,
sub1056
dann braucht es eben mehr Gewalt.
sub1057
MS: Den Satz
habe ich noch nie gehört.
sub1058
Wenn Sie Herr Zimmermann
zitieren möchten...
sub1059
ML: Finden Sie den richtig?
sub1060
Und sie würde nicht sagen,
sub1061
dass jemand wie Netanjahu außer
Erbarmungslosigkeit an diesem Punkt,
sub1062
nicht besonders viel zu bieten hat?
sub1063
MS: Nein.
sub1064
Ich begleite seit dem 7. Oktober
die Angehörigen der Geiseln.
sub1065
Ich habe bei all ihrem Schmerz,
ihrer Trauer,
sub1066
nicht einmal ein Wort des Hasses
oder der Rachelust gehört.
sub1067
ML: Aber sind die einverstanden
mit diesem Vorgehen im Gaza?
sub1068
Menschen, die sich selber Sorgen
machen um ihre Geiseln?
sub1069
Ich möchte das verstehen.
sub1070
MS: Schauen Sie mal,
sub1071
sie haben vorhin ein Bild
gezeigt vom Gazastreifen.
sub1072
Das Bild sah so aus wie das Bild
sub1073
nach dem Angriff
der Alliierten 2017.
sub1074
Bei den 80 % - im Kampf
gegen den islamischen Staat -
sub1075
der Infrastruktur
und der Zivilisten umkamen.
sub1076
ML: Und wo wollen wir da hin?
sub1077
MS: Der französische Präsident
kam damals sicher für Idee,
sub1078
den Palästinensern
ihren eigenen Staat anzubieten.
sub1079
Sie kamen damals nicht auf die Idee,
sub1080
über die Verrohung
sub1081
der amerikanischen Gesellschaft
zu sprechen.
sub1082
Es wurde gejubelt und gesagt,
es ist wichtig,
sub1083
dass die Gefahr ausgelöscht ist.
sub1084
Dass Zivilisten dabei
gestorben sind, ist schlimm.
sub1085
Es ist ein asymmetrischer Krieg.
sub1086
Die Hamas, wenn wir im Gazastreifen
sind, versteckt sich
sub1087
unter Krankenhäusern,
Moscheen, Schulen.
sub1088
Wenn wir sagen, wir kapitulieren,
sub1089
der israelische Staat ist vorbei,
wir geben unten fallenden.
sub1090
Oder wir müssen die Gefahr für uns
und die für die Palästinenser
sub1091
ein für alle Mal besiegen. Terror
kann nur besiegt werden,
sub1092
indem man ihm bekämpft,
nicht, indem er ihn Weg redet.
sub1093
Der Fehler hat
und zum 7. Oktober geführt.
sub1094
ML: Zwei letzte Sätze.
sub1095
DG: Ich glaube, Radikalisierung,
Verrohung,
sub1096
das geht einher mit einem
geschlossenen Weltbild, dass man
sub1097
irgendwann nicht mehr in der Lage
ist sich über den Meinungskampf
sub1098
hinaus offen und ehrlich mit
bestimmenden Meinungen auseinander
sub1099
zu setzen. Die Zukunft des Nahost-
Konflikt ist kein Volkssport,
sub1100
es ist keine Frage, wer geht als
Sieger
sub1101
bei einer Debatte vom Platz.
sub1102
Wenn Sie interessiert sind den
nächsten Schritt zu gehen
sub1103
und sich für das einzusetzen, was
sie anfänglich gesagt haben,
sub1104
der große Traum vom Frieden,
sub1105
dann können Sie nicht weitermachen
und die Diskussionen
sub1106
nicht so weitergeführt werden.
sub1107
Ich hoffe, dass sich das ändert.
sub1108
Es geht nicht nur darum,
Meinungen auszutauschen,
sub1109
Kritik,
sub1110
dass man Kritik an der israelischen
Regierung üben?
sub1111
Aber wann wird das übersetzt in
politisches Handeln?
sub1112
Wenn man dem zusieht, was da so
passiert...
sub1113
ML: Katrin, bitte,
der letzte Gedanke.
sub1114
Wir sind über der Zeit.
sub1115
KG: Was ganz besonderes ist,
sub1116
ich mache das seit zehn Jahren,
sub1117
das ist diese extreme Kombination
aus es gibt keinen sicheren Ort,
sub1118
jedes Kind
kann jede Sekunde sterben,
sub1119
Krankenhäuser und
Gesundheitsinstitutionen sind
sub1120
systematisch kaputt gemacht worden,
sub1121
sodass sie keine Hilfe kriegen
sub1122
und es gibt zu wenig essen.
sub1123
Diese Situation macht diese extreme
Situation.
sub1124
Eine humanitäre Apokalypse, die
einfach beendet werden soll.
sub1125
Und ich denke, keiner hat genug
getan, ehe
sub1126
die Waffen schweigen.
sub1127
ML: Das ist ein gutes Schlusswort.
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1128
Ich weiß, dass es nicht
für Sie alle einfach war.
sub1129
Wir sind Ihnen dankbar,
sub1130
dass sie der Einladung gefolgt sind.
Die Sendung hat heute viel erklärt.
sub1131
Wir sind morgen wieder für Sie da.
sub1132
Tschüss.